# 🧠 Aula 02 — Expandindo o Universo: Dominando os DataFrames

## 🎓 Olá de novo, explorador de dados\!

Na nossa última aula, você conheceu a **Series**, a coluna solitária e poderosa do mundo do Pandas. Se a Series é o átomo fundamental, o **DataFrame** é a molécula complexa. Ele é a evolução natural do seu aprendizado, a estrutura que você usará na maior parte do tempo para manipular dados de forma tabular, como em uma planilha.

Vamos mergulhar de cabeça e construir nosso conhecimento sobre a principal ferramenta de qualquer cientista de dados ou analista de dados.

  - **Tema Central**: A estrutura de dados **`DataFrame`**
  - **Comando(s) Essencial(is)**: `pd.DataFrame()`, `.columns`, `.index`, `.shape`, `.dtypes`, `.set_index()`, `.rename()`, `.astype()`, `.values`, `.to_dict()`

-----

# 📍 O DataFrame: A Planilha do Python

Se você já trabalhou com planilhas no Excel, no Google Sheets ou com tabelas em bancos de dados SQL, você já conhece a lógica do **DataFrame**. Ele é, em essência, uma coleção de Series, todas compartilhando o mesmo índice (os rótulos das linhas). É por isso que a nossa jornada começou com a Series: para entender o DataFrame, você precisa entender o seu componente básico.

Um DataFrame é uma estrutura bidimensional (2-D) que consiste em:

  - **Colunas**: Cada coluna é uma **Series**, com seu próprio nome e tipo de dado.
  - **Índice**: Os rótulos das linhas que organizam os dados de forma vertical.

**Por que DataFrames são tão importantes?** Porque os dados do mundo real quase nunca são unidimensionais. Eles vêm em tabelas, com múltiplos atributos para cada observação. Pense em uma lista de clientes: cada cliente tem um nome, uma idade, um endereço, uma data de cadastro. Cada um desses atributos seria uma coluna (uma Series) dentro de um DataFrame. Dominar o DataFrame significa ter o poder de organizar, limpar, analisar e visualizar qualquer conjunto de dados tabulares.

-----

# 📚 Conteúdo Explicado: Criando e Inspecionando sua Tabela

### 1\. Criando o `DataFrame`: As Múltiplas Faces de `pd.DataFrame()`

A função `pd.DataFrame()` é a porta de entrada para a criação dessa estrutura. Assim como a Series, ela é flexível e aceita diferentes tipos de dados de entrada, mas os mais comuns são dicionários ou listas.

A sintaxe básica é `pd.DataFrame(data, index, columns, ...)`:

  - `data`: A fonte de dados que você quer transformar em uma tabela.
  - `index`: Rótulos para as linhas.
  - `columns`: Rótulos para as colunas.

-----

#### a) A Maneira Mais Comum: Usando um Dicionário de Listas

Essa é a forma mais intuitiva e popular de criar um DataFrame a partir de dados brutos que já estão organizados por "colunas". O dicionário é perfeito para isso, pois suas chaves se tornam os nomes das colunas, e as listas se tornam os valores de cada coluna.

```python
import pandas as pd

# Os dados já estão organizados por colunas: 'nome', 'idade', 'cidade'
dados = {
    'nome': ['Ana', 'Bruno', 'Carlos'],
    'idade': [23, 35, 31],
    'cidade': ['SP', 'RJ', 'MG']
}
df = pd.DataFrame(dados)
print(df)
```

**Saída Esperada**:

```
     nome  idade cidade
0     Ana     23     SP
1   Bruno     35     RJ
2  Carlos     31     MG
```

**O que aconteceu?**
O Pandas leu o dicionário e automaticamente usou as chaves (`'nome'`, `'idade'`, `'cidade'`) como nomes das colunas. Ele também criou um índice numérico padrão (`0, 1, 2...`) para as linhas. Simples e direto.

-----

#### b) Outra Abordagem: Usando uma Lista de Dicionários

Seus dados também podem estar organizados por "linhas". Ou seja, cada dicionário representa um registro (uma linha), e as chaves internas são os nomes das colunas.

```python
dados = [
    {'nome': 'Ana', 'idade': 23, 'cidade': 'SP'},
    {'nome': 'Bruno', 'idade': 35, 'cidade': 'RJ'}
]
df = pd.DataFrame(dados)
```

Essa forma é muito útil quando você está recebendo dados de uma API, por exemplo, que geralmente os entrega nesse formato.

-----

#### c) De Series a DataFrame

Lembram-se do método `.to_frame()` da aula passada? Ele serve exatamente para isso: elevar uma Series para a "dimensão" do DataFrame.

```python
s1 = pd.Series([10, 20, 30], name='valores')
df = s1.to_frame()
print(df)
```

**Saída**:

```
   valores
0       10
1       20
2       30
```

Note que o nome da Series (`valores`) se tornou o nome da única coluna do DataFrame. Esse é um excelente exemplo de como os conceitos se conectam.

-----

#### d) Criando a partir do NumPy

Se você já possui dados em um array do NumPy, pode facilmente convertê-lo em um DataFrame, especificando os nomes das colunas.

```python
import numpy as np
arr = np.array([[1, 2], [3, 4]])
df = pd.DataFrame(arr, columns=['A', 'B'])
```

Essa abordagem é comum em tarefas de processamento numérico e machine learning, onde a manipulação com arrays é frequente.

-----

### 2\. Inspecionando o DataFrame: Os Métodos Essenciais

Após criar seu DataFrame, a primeira coisa a fazer é conhecê-lo. O Pandas oferece um conjunto de atributos e métodos que agem como um "raio-x" para sua estrutura de dados.

  - `df.shape`: Retorna uma tupla `(linhas, colunas)`. É o "tamanho" da sua tabela.
  - `df.columns`: Exibe os nomes das colunas.
  - `df.index`: Exibe os rótulos das linhas.
  - `df.dtypes`: Mostra o tipo de dado de cada coluna. **Essa é uma das inspeções mais importantes**, pois o tipo de dado determina quais operações você pode realizar. Lembre-se, o `dtype` é o tipo da **Series** que compõe cada coluna.

-----

# 🧪 Demonstração Aplicada: A Análise em Quatro Fases

Vamos aplicar tudo o que aprendemos em um exemplo prático. Nosso objetivo é pegar um DataFrame de vendas, inspecioná-lo, ajustar sua estrutura e preparar os dados para análise.

```python
# 1. Fase de Criação: Montando nosso DataFrame de vendas
vendas = pd.DataFrame({
    'dia': ['seg', 'ter', 'qua', 'qui', 'sex'],
    'valor': [250, 300, None, 410, 380],
    'loja': ['A', 'A', 'B', 'B', 'A']
})

print("--- DataFrame Criado ---")
print(vendas)
print("\n")

# 2. Fase de Inspeção: Conhecendo a estrutura
print("--- Inspeção ---")
print(f"Dimensões (linhas, colunas): {vendas.shape}")
print(f"Colunas: {vendas.columns.tolist()}")
print("\nTipos de dados:")
print(vendas.dtypes)
print("\n")

# 3. Fase de Ajuste Estrutural: Organizando a tabela
# Usamos 'dia' como nosso índice para uma melhor organização
vendas_organizadas = vendas.set_index('dia')
print("--- DataFrame com 'dia' como índice ---")
print(vendas_organizadas)

# Agora, vamos renomear a coluna 'valor' para algo mais descritivo
vendas_organizadas = vendas_organizadas.rename(columns={'valor': 'vendas_diarias'})
print("\n--- DataFrame com coluna renomeada ---")
print(vendas_organizadas)
print("\n")

# 4. Fase de Tratamento de Dados: Lidando com valores ausentes
# Lembre-se da aula anterior! Vamos usar fillna() com a média para tratar o valor ausente
media_vendas = vendas_organizadas['vendas_diarias'].mean()
vendas_organizadas['vendas_diarias'] = vendas_organizadas['vendas_diarias'].fillna(media_vendas)
print("--- DataFrame com valores ausentes tratados ---")
print(vendas_organizadas)

# Para garantir, vamos verificar o tipo da coluna 'vendas_diarias'
print("\nTipo de dado da coluna 'vendas_diarias':", vendas_organizadas['vendas_diarias'].dtype)
```

**O que aprendemos com a demonstração?**

  - `set_index()` é um método poderoso para transformar uma coluna em índice.
  - `rename()` nos permite manter nossos dados claros e descritivos.
  - O tratamento de valores ausentes (`fillna()`) funciona perfeitamente em uma coluna de DataFrame (que, lembre-se, é uma Series\!), reforçando a conexão entre as duas estruturas.

-----

# 📎 Dicas e Armadilhas: Evitando Problemas Comuns

  - **Tipos de Dados são Cruciais**: Sempre, sempre, **sempre** inspecione os tipos de dados com `.dtypes` ou `.info()` após criar ou carregar um DataFrame. O Pandas é inteligente, mas pode inferir tipos de forma inesperada, especialmente com valores ausentes. Por exemplo, uma coluna de inteiros com um `None` será convertida para `float` para acomodar o valor.
  - **`.set_index()` e o Parâmetro `inplace`**: Quando você usa `set_index()`, por padrão, ele retorna um novo DataFrame. Se você quiser que a alteração ocorra no DataFrame original, use `df.set_index('coluna', inplace=True)`. Mas a boa prática é geralmente criar uma nova variável para evitar efeitos colaterais indesejados.
  - **Conversão de Tipos com `.astype()`**: Às vezes, você precisará forçar um tipo de dado, como converter uma coluna de `string` para `int`. Use o método `.astype()`, mas seja cauteloso. Ele falhará se houver valores não numéricos em uma conversão para `int` ou `float`.

-----

# 🔄 Transições e Conexões

  - **Vem de**: A aula anterior sobre **Series**. Lembre-se: um DataFrame é uma coleção de Series. A compreensão de uma facilita a compreensão da outra.
  - **Vai para**: A próxima aula, onde exploraremos a magia de **importar dados de arquivos reais**. A partir de agora, não precisaremos mais criar DataFrames manualmente\! Aprenderemos a carregar arquivos CSV, Excel e outros, transformando dados brutos em DataFrames prontos para a análise.

-----

# 🎨 Recursos Visuais e Mentais (Para Pensar)

1.  **DataFrame como uma Tabela**: Pense em um DataFrame como um diagrama de xadrez: as linhas são as fileiras, as colunas são as colunas, e cada célula tem um valor.
2.  **Fluxo de Trabalho**: Internalize o fluxo: **Criar (ou Importar) → Inspecionar → Ajustar Estrutura → Limpar/Tratar Dados → Analisar**.
3.  **Visualização**: Lembre-se que você pode visualizar um DataFrame rapidamente usando ferramentas como `df.plot()` para ter uma ideia das distribuições dos seus dados.

-----

Você está construindo uma base sólida para se tornar um verdadeiro mestre do Pandas. A transição da Series para o DataFrame é um grande passo, e você já está no caminho certo. Na próxima aula, a aventura fica ainda mais real quando começarmos a trabalhar com dados de verdade.

Pronto para importar e analisar dados do mundo real?

--- 

# 🧪 Exercícios

## 🧩 Parte 1: Criação de DataFrames

1. **Crie um DataFrame com os dados abaixo, usando um dicionário de listas:**

   ```python
   {
     'nome': ['Ana', 'Bruno', 'Carlos'],
     'idade': [23, 35, 31],
     'cidade': ['SP', 'RJ', 'MG']
   }
   ```

2. **Crie um DataFrame usando uma lista de dicionários com os seguintes dados:**

   ```python
   [
     {'produto': 'Arroz', 'preco': 20},
     {'produto': 'Feijão', 'preco': 8}
   ]
   ```

3. **Crie um DataFrame a partir de um array NumPy `[[1, 2], [3, 4]]` com colunas chamadas `'A'` e `'B'`.**

4. **Transforme a Series abaixo em um DataFrame usando `.to_frame()`:**

   ```python
   pd.Series([100, 200, 300], name='valores')
   ```

5. **Crie um DataFrame com os dados de uma loja:**

   ```python
   {
     'dia': ['seg', 'ter', 'qua'],
     'vendas': [250, 300, 270],
     'loja': ['A', 'A', 'B']
   }
   ```

---

## 🔍 Parte 2: Inspeção e Estrutura

6. **Exiba o número de linhas e colunas do DataFrame usando `.shape`.**

7. **Liste os nomes das colunas com `.columns`.**

8. **Liste os índices das linhas com `.index`.**

9. **Verifique os tipos de dados de cada coluna com `.dtypes`.**

10. **Use `.values` para exibir os dados como um array NumPy.**

---

## 🧱 Parte 3: Ajustes Estruturais

11. **Use `.set_index('dia')` para transformar a coluna `'dia'` em índice.**

12. **Renomeie a coluna `'vendas'` para `'vendas_diarias'` usando `.rename()`.**

13. **Converta a coluna `'vendas_diarias'` para o tipo `float` usando `.astype(float)`.**

14. **Transforme o DataFrame em um dicionário com `.to_dict()`.**

15. **Crie um novo DataFrame com os dados abaixo e altere o índice para `'nome'`:**

   ```python
   {
     'nome': ['João', 'Maria'],
     'idade': [28, 22],
     'cidade': ['SP', 'RJ']
   }
   ```

---

## 🧼 Parte 4: Tratamento de Dados

16. **Crie um DataFrame com valores ausentes (`None`) e use `.isna()` para identificar os dados faltantes.**

17. **Use `.fillna()` para substituir os valores ausentes pela média da coluna.**

18. **Use `.dropna()` para remover linhas com valores ausentes.**

19. **Verifique se a coluna `'idade'` está no tipo correto (`int`). Se não estiver, converta.**

20. **Crie um DataFrame com os dados abaixo e trate o valor ausente:**

   ```python
   {
     'produto': ['Arroz', 'Feijão', 'Macarrão'],
     'preco': [20, None, 12]
   }
   ```

---