# 🧠 Aula 03 — Importando Dados com Pandas

## 🎓 Dados da Aula
- **Tema Central**: Leitura de arquivos com Pandas
- **Comando(s)/Função(ões)**: `read_csv()`, `read_excel()`, `sep`, `encoding`, `usecols`, `skiprows`, `nrows`


## 📍 Introdução

Importar dados é o primeiro passo em qualquer projeto de análise. A maioria dos dados que usamos vem de arquivos externos — como planilhas, arquivos CSV ou bancos de dados. Nesta aula, vamos aprender como carregar esses dados para dentro do Python usando o Pandas, com foco nos métodos `read_csv()` e `read_excel()`.

**Por que isso é importante?** Porque sem saber importar corretamente, você não consegue começar a explorar, limpar ou visualizar os dados. Além disso, entender os parâmetros de leitura ajuda a evitar erros comuns, como problemas de codificação, separadores incorretos ou colunas desnecessárias.

---

## 📚 Conteúdo Explicado

### 1. `read_csv()` — leitura de arquivos CSV

```python
pd.read_csv(filepath_or_buffer, sep=',', encoding=None, usecols=None, skiprows=None, nrows=None)
```

- `filepath_or_buffer`: caminho do arquivo (ex: `'dados.csv'`)
- `sep`: separador de campos (ex: `','`, `';'`, `'\t'`)
- `encoding`: codificação (ex: `'utf-8'`, `'latin1'`)
- `usecols`: lista de colunas a serem lidas
- `skiprows`: número de linhas a pular no início
- `nrows`: número de linhas a ler

### 2. `read_excel()` — leitura de planilhas Excel

```python
pd.read_excel(io, sheet_name=0, usecols=None, skiprows=None, nrows=None)
```

- `io`: caminho do arquivo `.xlsx`
- `sheet_name`: nome ou índice da aba
- `usecols`: colunas específicas
- `skiprows`, `nrows`: mesmas funções do `read_csv`

---

## 📈 Exemplos Práticos

### a) Lendo um CSV simples

```python
import pandas as pd

df = pd.read_csv('vendas.csv')
print(df.head())
```

### b) CSV com separador `;` e codificação `latin1`

```python
df = pd.read_csv('clientes.csv', sep=';', encoding='latin1')
```

### c) Lendo apenas algumas colunas

```python
df = pd.read_csv('produtos.csv', usecols=['nome', 'preco'])
```

### d) Pulando linhas e limitando leitura

```python
df = pd.read_csv('transacoes.csv', skiprows=2, nrows=10)
```

### e) Lendo uma planilha Excel

```python
df = pd.read_excel('relatorio.xlsx', sheet_name='Janeiro')
```

---

## 🧪 Demonstração Aplicada

Imagine que você recebeu um arquivo chamado `vendas_loja.csv` com dados de vendas diárias. Ele tem separador `;`, está em `latin1`, e você só precisa das colunas `dia`, `valor` e `loja`.

```python
df = pd.read_csv(
    'vendas_loja.csv',
    sep=';',
    encoding='latin1',
    usecols=['dia', 'valor', 'loja']
)

# Inspecionar os dados
print(df.head())
print(df.info())
```

---

## 📎 Dicas e Armadilhas

- Verifique o separador correto (`sep`) — muitos arquivos usam `;` ou `\t`.
- Use `encoding='latin1'` se `utf-8` der erro.
- Evite ler arquivos enormes sem limitar com `nrows`.
- Use `usecols` para evitar carregar colunas inúteis.
- Sempre inspecione os dados com `head()` e `info()` após a leitura.

---

## 🔄 Transições

- **Vem de:** Aula 02 — Criando DataFrames  
- **Vai para:** Aula 04 — Explorando Dados

---

## 🎨 Recursos Visuais

1. Diagrama: Arquivo → Pandas → DataFrame.
2. Tabela com parâmetros comuns de `read_csv()`.
3. Exemplo visual de CSV com separador `;`.
4. Fluxo: Escolher arquivo → Definir parâmetros → Ler → Inspecionar.

---

## 🗣 Estilo e Linguagem

> A aula deve:
> - Usar linguagem simples, técnica e amigável.
> - Explicar termos como “encoding” e “separador” com analogias (ex: “como abrir um arquivo com a chave certa”).
> - Incentivar o aluno a testar com seus próprios arquivos.
> - Mostrar que erros de leitura são comuns e fazem parte do processo.
```