# 🧠 Aula 05 — A Bússola do DataFrame: Indexação e Seleção de Dados

## 🎓 Olá, Aventureiro\!

Na última aula, você explorou os seus dados. Agora, você já sabe a estrutura do seu DataFrame, quais colunas existem, e onde estão os valores ausentes. Mas e se você precisar de uma informação específica? E se quiser selecionar apenas as vendas de um dia?

Esta aula é sobre como usar o seu mapa (o DataFrame) para encontrar exatamente o que você precisa. Vamos aprender as técnicas essenciais de seleção e indexação, que são como a bússola e o GPS que guiam sua exploração.

  - **Tema Central**: Acesso e seleção de dados por rótulo e posição
  - **Comando(s) Essencial(is)**: `df.loc[]`, `df.iloc[]`, `df.at[]`, `df.iat[]`

-----

# 📍 Acessando o Conteúdo: O Segredo da Precisão

Pense no seu DataFrame como uma grande planilha. Você pode encontrar uma informação de duas maneiras:

1.  **Pelo nome**: Você diz "vá para a linha 'quarta-feira' e pegue o valor da coluna 'vendas'".
2.  **Pela posição**: Você diz "vá para a linha número 2 e pegue o valor da coluna número 1".

No Pandas, o acesso por **rótulo (nome)** e por **posição (número)** são duas lógicas distintas e extremamente importantes. A escolha do método certo torna seu código mais claro, evita erros e pode até otimizar a performance.

-----

# 📚 Conteúdo Explicado: As Quatro Ferramentas de Seleção

### 1\. `loc[]`: Acesso por Rótulo (Nome)

O método `loc[]` (abreviação de "location") é a sua ferramenta principal para acessar dados usando os nomes dos índices e das colunas. Ele é o mais poderoso e expressivo para a maioria das tarefas.

A sintaxe é sempre `df.loc[linhas, colunas]`. Os dois pontos (`:`) são usados para indicar "todas as linhas" ou "todas as colunas".

  - **Para uma única linha**: `df.loc['seg']` retorna todas as colunas para a linha com o rótulo `'seg'`.
  - **Para uma célula específica**: `df.loc['seg', 'vendas']` retorna o valor exato na interseção da linha `'seg'` com a coluna `'vendas'`.
  - **Para uma coluna inteira**: `df.loc[:, 'vendas']` retorna uma **Series** contendo todos os valores da coluna `'vendas'`.
  - **Para fatias de dados**: Você pode passar listas para selecionar múltiplas linhas e colunas. Ex: `df.loc[['seg', 'ter'], ['vendas', 'loja']]`.

-----

### 2\. `iloc[]`: Acesso por Posição (Número Inteiro)

O método `iloc[]` (abreviação de "integer location") funciona como o `loc[]`, mas usando a lógica de posições. Lembre-se: em Python, a contagem sempre começa em 0. A primeira linha é a `0`, a segunda é a `1`, e assim por diante. O mesmo vale para as colunas.

A sintaxe é `df.iloc[linhas, colunas]`.

  - **Para a primeira linha**: `df.iloc[0]` retorna a primeira linha completa.
  - **Para uma célula específica**: `df.iloc[0, 1]` retorna o valor da primeira linha (índice 0) e da segunda coluna (índice 1).
  - **Para fatias de dados**: A sintaxe de fatiamento (`start:stop`) funciona aqui, mas de forma exclusiva. `df.iloc[1:4]` retorna as linhas com posições 1, 2 e 3, **excluindo** a posição 4.

-----

### 3\. `at[]` e `iat[]`: Velocidade para uma Única Célula

Às vezes, tudo o que você precisa é acessar ou modificar o valor de uma única célula. Para isso, o Pandas oferece versões otimizadas dos métodos de seleção. Elas são mais rápidas, mas só funcionam para uma única célula.

  - **`df.at[rótulo_linha, rótulo_coluna]`**: Acesso por rótulo, super-rápido.
  - **`df.iat[pos_linha, pos_coluna]`**: Acesso por posição, super-rápido.

-----

## 📈 Exemplos Práticos: Mão na Massa

Vamos criar um DataFrame simples e praticar a seleção. Note que já definimos a coluna 'dia' como índice, o que é uma prática comum para usar `loc[]`.

```python
import pandas as pd

df = pd.DataFrame({
    'dia': ['seg', 'ter', 'qua', 'qui', 'sex'],
    'vendas': [250, 300, 280, 410, 380],
    'loja': ['A', 'A', 'B', 'B', 'A']
})
# Definimos o 'dia' como o índice do nosso DataFrame
df = df.set_index('dia')

print("--- DataFrame original ---")
print(df)
print("\n")

# Acesso por rótulo ('qua')
print("--- Acesso por rótulo (loc) ---")
print(df.loc['qua'])
print("\n")

# Acesso por posição (o índice 2 é 'qua')
print("--- Acesso por posição (iloc) ---")
print(df.iloc[2])
print("\n")

# Acesso a uma célula específica por rótulo
print("--- Valor da venda de sexta por rótulo ---")
print(df.loc['sex', 'vendas'])
print("\n")

# Acesso a uma célula específica por posição
print("--- Valor da venda de sexta por posição ---")
print(df.iloc[4, 0])
```

**O que aprendemos com o exemplo?** Os resultados são idênticos, mas a forma de pensar é diferente. `loc[]` usa o nome que você definiu (`'qua'`), enquanto `iloc[]` usa a posição numérica (`2`).

-----

## 🧪 Demonstração Aplicada: Modificando Dados com Precisão

A capacidade de selecionar uma célula específica é muito útil para tarefas de limpeza de dados, como a correção de um erro de digitação ou a atualização de um valor.

```python
# Acessar o valor atual da venda de quarta-feira
valor_quarta = df.at['qua', 'vendas']
print(f"Vendas na quarta: {valor_quarta}")

# Ops, descobrimos que o valor correto era 300
print("Corrigindo o valor...")
df.at['qua', 'vendas'] = 300

# Vamos verificar se a alteração foi aplicada
print("\n--- Linha 'qua' após a alteração ---")
print(df.loc['qua'])
```

Note como usamos `at[]` para um acesso rápido e eficiente, e em seguida, usamos `loc[]` para verificar se a linha inteira foi modificada corretamente.

-----

## 📎 Dicas e Armadilhas: O que o Profissional Faz

  - **`loc[]` e `iloc[]` são exclusivos**: Não misture os dois\! Se o seu índice é numérico, a confusão pode acontecer. `df.loc[0]` buscará o rótulo `0`, enquanto `df.iloc[0]` buscará a primeira posição. O Pandas prefere que você seja explícito.
  - **`at[]` e `iat[]` para performance**: Se você precisa de um loop para iterar e modificar valores célula por célula, esses métodos são muito mais rápidos que `loc[]` e `iloc[]`. Use-os com sabedoria\!
  - **Entenda seu Índice**: Antes de usar `loc[]`, sempre verifique o seu índice com `df.index`. Se o índice não for o que você espera, seu código pode falhar.

-----

## 🔄 Transições e Conexões

  - **Vem de**: A aula anterior, onde exploramos o DataFrame com `head()`, `info()` e `describe()`. Agora que você entende o conteúdo, você está pronto para **selecionar pedaços específicos** desse conteúdo.
  - **Vai para**: A próxima aula, que irá revolucionar sua forma de trabalhar com dados. Na **Aula 06 — Filtrando Informações**, você não vai apenas selecionar por rótulo ou posição, mas por **condições lógicas**, como "selecione todas as vendas maiores que 300" ou "selecione todas as vendas da loja 'A'".

-----

## 🎨 Recursos Visuais e Mentais (Para Pensar)

1.  **Analogia da Planilha**: Pense no `loc[]` como o nome da coluna (`A`, `B`, `C`) e o `iloc[]` como o número da coluna (`1`, `2`, `3`).
2.  **O Fluxo de Trabalho (Com a Seleção)**: Importar → Explorar → **Selecionar (esta aula)** → Limpar → Analisar → Visualizar.
3.  **A Precisão da Bússola**: Um bom analista de dados sabe exatamente onde está e para onde está indo. O `loc[]` e o `iloc[]` são a sua bússola para navegar no universo de dados.

-----

Você agora tem o poder de encontrar qualquer pedaço de dado em seu DataFrame. Na próxima aula, vamos combinar essa habilidade com a lógica para filtrar seus dados de maneira incrivelmente poderosa.

Pronto para filtrar e encontrar o ouro nos seus dados?

---

# 🧪 Exercícios — Aula 05: Indexação e Seleção de Dados

## 🧩 Parte 1: Acesso por Rótulo com `loc[]`

1. **Leia o arquivo `dados.csv` e selecione a linha com índice `'seg'` usando `loc[]`.**

2. **Selecione todas as linhas da coluna `'vendas'` no DataFrame `dados.csv` usando `loc[]`.**

3. **Selecione as linhas `'seg'` e `'ter'` e as colunas `'vendas'` e `'loja'` no DataFrame `dados.csv` usando `loc[]`.**

4. **Atualize o valor da célula na linha `'qua'` e coluna `'vendas'` para 300 usando `loc[]`.**

5. **Selecione todas as colunas para a linha `'sex'` no DataFrame `dados.csv` usando `loc[]`.**

---

## 🔍 Parte 2: Acesso por Posição com `iloc[]`

6. **Leia o arquivo `dados.csv` e selecione a primeira linha usando `iloc[]`.**

7. **Selecione a célula na linha 0 e coluna 1 no DataFrame `dados.csv` usando `iloc[]`.**

8. **Selecione todas as linhas da terceira coluna no DataFrame `dados.csv` usando `iloc[]`.**

9. **Selecione as linhas 1 a 4 e as colunas 0 a 2 no DataFrame `dados.csv` usando `iloc[]`.**

10. **Atualize o valor da célula na linha 2 e coluna 0 para 500 usando `iloc[]`.**

---

## 🧱 Parte 3: Acesso Rápido com `at[]` e `iat[]`

11. **Leia o arquivo `dados.csv` e acesse o valor da célula na linha `'seg'` e coluna `'vendas'` usando `at[]`.**

12. **Atualize o valor da célula na linha `'qua'` e coluna `'loja'` para `'C'` usando `at[]`.**

13. **Acesse o valor da célula na linha 0 e coluna 1 no DataFrame `dados.csv` usando `iat[]`.**

14. **Atualize o valor da célula na linha 3 e coluna 2 para `'D'` usando `iat[]`.**

15. **Verifique o valor atual da célula na linha `'sex'` e coluna `'vendas'` usando `at[]`.**


Aqui estão os **5 exercícios adicionais** para completar os **20 exercícios** baseados na Aula 05 sobre **Indexação e Seleção de Dados**, já formatados em Markdown:

## 🧩 Parte 4: Combinação de Métodos

16. **Leia o arquivo `dados.csv` e selecione as linhas `'seg'` e `'sex'` e a coluna `'loja'` usando `loc[]`.**

17. **Selecione as linhas 0 e 4 e as colunas 1 e 2 no DataFrame `dados.csv` usando `iloc[]`.**

18. **Acesse o valor da célula na linha `'qua'` e coluna `'vendas'` usando `at[]` e atualize para 320.**

19. **Acesse o valor da célula na linha 2 e coluna 0 usando `iat[]` e atualize para `'qui'`.**

20. **Leia o arquivo `dados.csv` e selecione todas as linhas e colunas exceto a última usando `iloc[]`.**

---
