# 🧠 Aula 06 — Filtrando Informações
# 🧠 Aula 06 — Filtrando Informações

## 🎓 Dados da Aula
- **Tema Central**: Condições e máscaras para filtragem de dados
- **Comando(s)/Função(ões)**: `df[condição]`, `df.loc[condição]`, operadores lógicos (`&`, `|`, `~`), `.isin()`, `.between()`
---

## 📍 Introdução

Filtrar dados significa selecionar apenas os registros que atendem a uma determinada condição. É uma das tarefas mais comuns em análise de dados: encontrar clientes com mais de 30 anos, vendas acima de R$ 500, ou produtos fora de estoque. Nesta aula, vamos aprender como aplicar condições lógicas para extrair subconjuntos de um DataFrame usando máscaras booleanas.

**Por que isso é importante?** Porque a filtragem é a base para análises direcionadas, relatórios personalizados e visualizações específicas. Saber aplicar condições corretamente permite responder perguntas reais com precisão e eficiência.

---

## 📚 Conteúdo Explicado

### 1. Filtragem simples com condição

```python
df[df['coluna'] > valor]
```

- Retorna apenas as linhas onde a condição é verdadeira.

### 2. Filtragem com `loc[]`

```python
df.loc[df['coluna'] == 'valor']
```

- Permite combinar filtragem com seleção de colunas.

### 3. Operadores lógicos

- `&` — E
- `|` — OU
- `~` — NÃO

```python
df[(df['idade'] > 30) & (df['cidade'] == 'SP')]
```

> Parênteses são obrigatórios em expressões compostas.

### 4. `.isin()` — múltiplos valores

```python
df[df['categoria'].isin(['A', 'B'])]
```

### 5. `.between()` — intervalo de valores

```python
df[df['preco'].between(10, 50)]
```

---

## 📈 Exemplos Práticos

```python
import pandas as pd

df = pd.DataFrame({
    'produto': ['A', 'B', 'C', 'D'],
    'preco': [10, 25, 50, 80],
    'estoque': [100, 0, 200, 50]
})

# Produtos com preço acima de 30
print(df[df['preco'] > 30])

# Produtos fora de estoque
print(df[df['estoque'] == 0])

# Produtos com preço entre 20 e 60
print(df[df['preco'].between(20, 60)])
```

---

## 🧪 Demonstração Aplicada

Imagine que você quer analisar apenas as vendas acima de R$ 300 feitas na loja A:

```python
df = pd.DataFrame({
    'dia': ['seg', 'ter', 'qua', 'qui', 'sex'],
    'vendas': [250, 300, 280, 410, 380],
    'loja': ['A', 'A', 'B', 'B', 'A']
})

# Filtrar vendas acima de 300 na loja A
filtro = (df['vendas'] > 300) & (df['loja'] == 'A')
df_filtrado = df[filtro]

print(df_filtrado)
```

---

## 📎 Dicas e Armadilhas

- Sempre use parênteses em expressões com `&`, `|`, `~`.
- `.isin()` é útil para múltiplos valores, mas cuidado com maiúsculas/minúsculas.
- `.between()` inclui os limites (ex: 10 e 50 estão dentro).
- Evite usar `==` com valores `NaN` — use `isna()` ou `notna()`.
- Combine filtragem com `loc[]` para selecionar colunas específicas.

---

## 🔄 Transições

- **Vem de:** Aula 05 — Indexação e Seleção de Dados  
- **Vai para:** Aula 07 — Ordenando e Agrupando Dados

---

## 🎨 Recursos Visuais

- Diagrama: DataFrame → Máscara booleana → Subconjunto filtrado
- Tabela com exemplos de operadores lógicos
- Fluxograma: Definir condição → Aplicar → Observar resultado
- Destaque visual de linhas filtradas em uma tabela

---

## 🗣 Estilo e Linguagem

> A aula deve:
> - Usar linguagem clara e acessível.
> - Explicar “máscara booleana” como “filtro que diz quais linhas devem aparecer”.
> - Usar analogias com filtros de planilhas ou buscas em sites.
> - Incentivar o aluno a testar diferentes condições e observar os resultados.
```