# 🧠 Aula 07 — Organizadores de Dados: Ordenando e Agrupando

## 🎓 Olá, Aventureiro\!

Na nossa última aula, você se tornou um mestre da filtragem, usando máscaras booleanas para encontrar exatamente o que precisava nos seus dados. Mas e se a sua pergunta for: "Qual produto vendeu mais?" ou "Qual a loja com a maior média de vendas?". A filtragem pura não é suficiente.

Esta aula vai te dar as ferramentas para responder a essas perguntas. Vamos aprender a organizar e resumir os dados, transformando-os de uma lista caótica em resumos claros e poderosos.

  - **Tema Central**: Organização e agregação de dados
  - **Comando(s) Essencial(is)**: `df.sort_values()`, `df.groupby()`, `agg()`

-----

# 📍 Da Desordem ao Resumo: A Lógica da Análise

Pense na análise de dados como a organização de uma biblioteca. Primeiro, você importa os livros. Depois, você os inspeciona e os filtra (Aula 06). Mas para realmente encontrar os mais populares ou entender a coleção por gênero, você precisa de duas ações fundamentais:

1.  **Ordenar**: Colocar os livros em ordem alfabética ou por número de empréstimos. No Pandas, isso é feito com **`sort_values()`**.
2.  **Agrupar e Resumir**: Juntar todos os livros de "Ficção Científica" e contar quantos são, ou somar suas páginas. No Pandas, isso é feito com **`groupby()`** e **`agg()`**.

Dominar essas técnicas é o que permite extrair insights reais dos seus dados, transformando-os em informações úteis para a tomada de decisões.

-----

# 📚 Conteúdo Explicado: As Ferramentas de Organização

### 1\. `sort_values()`: Colocando a Casa em Ordem

A função `sort_values()` é a forma do Pandas de arrumar a bagunça. Ela reorganiza todo o seu DataFrame com base nos valores de uma ou mais colunas, como se você estivesse clicando no cabeçalho de uma planilha para ordenar.

  - **`by='coluna'`**: O parâmetro `by` é onde você especifica a coluna que será o critério de ordenação. Você pode passar uma lista de colunas, e o Pandas ordenará pela primeira, depois pela segunda, e assim por diante.
  - **`ascending=True`**: Este parâmetro define a direção da ordenação. O padrão é `True` (crescente), mas para ver os maiores valores primeiro, você usará `False` (decrescente).

-----

### 2\. `groupby()`: O Poder de Agrupar

O `groupby()` é a função mais poderosa para sumarizar dados. Ele não faz nada sozinho, mas cria um "objeto de grupos" que serve como um intermediário. Pense nele como uma "organizador de caixas": ele pega todas as linhas do seu DataFrame e as separa em caixas, com base nos valores da coluna que você escolheu. Cada caixa é um grupo.

Por exemplo, se você agrupa por `'loja'`, o Pandas criará uma "caixa" para a loja 'SP', outra para a 'RJ', e assim por diante.

-----

### 3\. `agg()`: Resumindo os Grupos

Depois de agrupar, você precisa dizer ao Pandas o que fazer com cada grupo. É aí que entra o **`agg()`** (de "aggregate"). Ele aplica uma ou mais funções de agregação (como soma, média, contagem) aos dados em cada uma dessas "caixas" criadas pelo `groupby()`.

A sintaxe mais flexível de `agg()` usa um dicionário: `{ 'coluna_para_resumir': 'função' }`. Você pode aplicar diferentes funções a diferentes colunas em uma única operação\!

  - `'sum'`: soma os valores de cada grupo.
  - `'mean'`: calcula a média de cada grupo.
  - `'max'`: encontra o valor máximo de cada grupo.
  - `'count'`: conta o número de itens em cada grupo.

-----

## 📈 Exemplos Práticos: Mão na Massa

Vamos usar um DataFrame de exemplo para colocar a teoria em prática.

```python
import pandas as pd

df = pd.DataFrame({
    'produto': ['A', 'B', 'A', 'C', 'B'],
    'vendas': [100, 200, 150, 300, 250]
})

print("--- DataFrame original ---")
print(df)
print("\n")

# Ordenar por vendas decrescentes
ordenado = df.sort_values(by='vendas', ascending=False)
print("--- DataFrame ordenado por vendas (decrescente) ---")
print(ordenado)
print("\n")

# Agrupar por produto e somar vendas
agrupado = df.groupby('produto').agg({'vendas': 'sum'})
print("--- Vendas totais agrupadas por produto ---")
print(agrupado)
```

**O que aconteceu?**
Primeiro, `sort_values()` nos mostrou rapidamente que o produto 'C' teve a maior venda. Depois, `groupby()` e `agg()` nos deram um resumo ainda mais poderoso, somando as vendas de cada produto e apresentando o total.

-----

## 🧪 Demonstração Aplicada: Resolvendo um Problema Real

Imagine que você tem um DataFrame de vendas por loja e quer responder a duas perguntas importantes para o seu gestor:

1.  Quais lojas tiveram as maiores vendas em uma única transação?
2.  Qual foi a soma e a média das vendas de cada loja?

<!-- end list -->

```python
df = pd.DataFrame({
    'loja': ['SP', 'RJ', 'SP', 'MG', 'RJ', 'MG'],
    'vendas': [300, 200, 400, 150, 250, 350]
})

print("--- DataFrame original ---")
print(df)
print("\n")

# 1. Ordenar por vendas para ver a maior transação
df_ordenado = df.sort_values(by='vendas', ascending=False)
print("--- Maiores vendas (top 3 transações) ---")
print(df_ordenado.head(3))
print("\n")

# 2. Agrupar por loja e calcular soma e média
df_agrupado = df.groupby('loja').agg({
    'vendas': ['sum', 'mean']
})
print("--- Vendas totais e médias por loja ---")
print(df_agrupado)
```

**O que aprendemos com a demonstração?**

  - `sort_values()` foi a forma mais fácil de encontrar a maior venda individual: uma transação de R$ 400 na loja `SP`.
  - `groupby()` e `agg()` foram perfeitos para resumir os dados e nos dizer que a loja `MG` teve um total de R$ 500 em vendas e uma média de R$ 250 por transação.

-----

## 📎 Dicas e Armadilhas: O que o Profissional Faz

  - **Limpeza é fundamental**: Antes de agrupar, certifique-se de que a coluna que você está usando em `groupby()` está limpa e consistente. Por exemplo, se a coluna `loja` tiver `'sp'` e `'SP'`, o Pandas tratará como dois grupos diferentes\!
  - **`.reset_index()`**: O resultado de um `groupby()` transforma a coluna de agrupamento em um novo índice. Se você precisar que essa coluna volte a ser uma coluna normal, use `.reset_index()` no DataFrame resultante.
  - **`sort_values()` depois do `groupby()`**: É uma prática comum agrupar e depois ordenar o resultado para visualizar rapidamente os grupos com os maiores (ou menores) valores.

-----

## 🔄 Transições e Conexões

  - **Vem de**: A aula anterior, onde você aprendeu a filtrar informações. A ordenação e a agregação são o próximo passo lógico. Você filtra os dados que são relevantes, e então os ordena ou agrupa para extrair os insights.
  - **Vai para**: A próxima aula, que será uma transição para o mundo dos dados numéricos. Vamos explorar o **Numpy**, a biblioteca por trás do Pandas, para entender como o Pandas manipula grandes volumes de dados de forma eficiente.

-----

## 🎨 Recursos Visuais e Mentais (Para Pensar)

1.  **Ordenação como um ranking**: Pense no `sort_values()` como a criação de um ranking, do maior para o menor, ou vice-versa.
2.  **Agrupamento como caixas**: Imagine o `groupby()` como o ato de separar objetos em caixas com base em alguma característica. O `agg()` é o que você faz com o conteúdo de cada caixa (soma, conta, etc.).
3.  **Fluxo de Análise Avançado**: Importar → Explorar → Filtrar → **Agrupar/Ordenar (esta aula)** → Analisar/Visualizar.

-----

Você agora tem o poder de organizar e resumir grandes conjuntos de dados. Essa habilidade é a base de qualquer relatório e análise estatística.

Pronto para entender a matemática por trás de tudo isso?

---

# 🧪 Exercícios

## 🧩 Parte 1: Ordenando com `sort_values()`

1. **Leia o arquivo `vendas.csv` e ordene o DataFrame pela coluna `'valor'` em ordem crescente.**

2. **Ordene o DataFrame `clientes.csv` pela coluna `'idade'` em ordem decrescente.**

3. **Ordene o DataFrame `produtos.csv` pela coluna `'preco'` e exiba apenas os 5 primeiros produtos mais caros.**

4. **Ordene o DataFrame `relatorio.csv` por `'data'` para visualizar os registros mais recentes no final.**

5. **Ordene o DataFrame `funcionarios.csv` por `'salario'` e depois por `'departamento'`.**

---

## 🔍 Parte 2: Agrupando com `groupby()`

6. **Agrupe o DataFrame `vendas.csv` por `'loja'` e calcule a soma das vendas por loja.**

7. **Agrupe o DataFrame `clientes.csv` por `'estado'` e conte quantos clientes há em cada estado.**

8. **Agrupe o DataFrame `produtos.csv` por `'categoria'` e calcule o preço médio por categoria.**

9. **Agrupe o DataFrame `relatorio.csv` por `'status'` e calcule a média de `'valor'` para cada status.**

10. **Agrupe o DataFrame `funcionarios.csv` por `'cargo'` e exiba o maior salário de cada cargo.**

---

## 🧱 Parte 3: Agregando com `agg()`

11. **Agrupe o DataFrame `vendas.csv` por `'loja'` e calcule a soma e a média das vendas usando `agg()`.**

12. **Agrupe o DataFrame `clientes.csv` por `'estado'` e calcule a idade mínima e máxima.**

13. **Agrupe o DataFrame `produtos.csv` por `'categoria'` e calcule a contagem e o preço médio.**

14. **Agrupe o DataFrame `relatorio.csv` por `'status'` e calcule a soma, média e contagem de `'valor'`.**

15. **Agrupe o DataFrame `funcionarios.csv` por `'departamento'` e calcule a média de `'salario'` e a contagem de funcionários.**

---

## 🧼 Parte 4: Combinações e Ajustes

16. **Agrupe o DataFrame `vendas.csv` por `'loja'`, calcule a soma das vendas e ordene o resultado em ordem decrescente.**

17. **Agrupe o DataFrame `clientes.csv` por `'estado'`, calcule a média de idade e ordene do mais velho para o mais novo.**

18. **Agrupe o DataFrame `produtos.csv` por `'categoria'`, calcule o preço médio e ordene da categoria mais cara para a mais barata.**

19. **Agrupe o DataFrame `relatorio.csv` por `'status'`, calcule a soma de `'valor'` e exiba apenas os status com soma acima de 1000.**

20. **Agrupe o DataFrame `funcionarios.csv` por `'cargo'`, calcule o salário médio e use `.reset_index()` para transformar o índice em coluna.**

---