# 🧠 Aula 09 — A Linguagem da Matemática: Operações com Matrizes

## 🎓 Olá, Aventureiro\!

Na última aula, você conheceu o **Numpy**, o motor por trás dos cálculos numéricos em Python. Você aprendeu a criar arrays unidimensionais e a realizar operações básicas com eles. Agora, vamos elevar o nível.

Esta aula vai te levar ao coração do Numpy e da álgebra linear: as **matrizes**. Vamos entender como trabalhar com arrays bidimensionais, que são a representação matemática de tabelas, e como realizar operações complexas como multiplicação e transposição.

  - **Tema Central**: Álgebra linear básica com Numpy
  - **Comando(s) Essencial(is)**: `np.dot()`, `np.transpose()`, `np.matmul()`, `np.shape`

-----

# 📍 Matrizes: A Tabela que Sabe Calcular

Uma matriz é, essencialmente, uma tabela de números com linhas e colunas. No Numpy, ela é representada por um array de duas dimensões (um "array de arrays"). Enquanto você usou o Pandas para manipular tabelas de dados, o Numpy é a ferramenta para fazer **cálculos matemáticos** com essas tabelas.

A álgebra linear, que é o estudo das matrizes e vetores, é a base matemática de quase tudo em ciência de dados:

  - **Machine Learning**: Modelos de regressão, redes neurais e sistemas de recomendação usam multiplicação de matrizes para aprender com os dados.
  - **Estatística**: Cálculos de correlação e covariância são operações matriciais.
  - **Gráficos 3D**: Jogos e renderizações gráficas usam matrizes para rotacionar e posicionar objetos no espaço.

Aprender a manipular matrizes não é um passo opcional. É o que diferencia um manipulador de dados de um verdadeiro analista.

-----

# 📚 Conteúdo Explicado: As Ferramentas da Matriz

### 1\. Criando Matrizes com `np.array()` e Conhecendo seu Formato

Para criar uma matriz, basta passar uma "lista de listas" para a função `np.array()`.

```python
# Criamos uma matriz 2x2: duas linhas, duas colunas
matriz = np.array([[1, 2], [3, 4]])
```

Para saber o tamanho exato da sua matriz, use o atributo **`.shape`**. Ele retorna uma tupla com as dimensões: `(linhas, colunas)`. Sempre verifique o `.shape` antes de qualquer operação complexa para evitar erros.

-----

### 2\. `np.transpose()`: Invertendo a Perspectiva

A transposição é uma operação simples, mas crucial. Ela transforma as linhas de uma matriz em colunas e as colunas em linhas.

  - **`np.transpose(matriz)`**: Pega a matriz e "vira" ela. O formato original `(m, n)` se torna `(n, m)`.
  - A analogia mais simples é a de uma planilha: a primeira linha se torna a primeira coluna, a segunda linha se torna a segunda coluna, e assim por diante.

-----

### 3\. `np.dot()` e `np.matmul()`: Multiplicando o Poder

A multiplicação de matrizes é diferente da multiplicação comum de números. Ela segue uma regra fundamental: o número de colunas da primeira matriz deve ser igual ao número de linhas da segunda. Se essa regra não for respeitada, o Numpy retornará um erro.

  - **`np.dot(A, B)`** e **`np.matmul(A, B)`**: Ambas as funções realizam a multiplicação de matrizes. Para arrays 2D, elas funcionam de forma idêntica.
  - **Importante**: A multiplicação de matrizes **não é comutativa**, ou seja, `np.dot(A, B)` não é o mesmo que `np.dot(B, A)`.

-----

## 📈 Exemplos Práticos: Mão na Massa

Vamos criar duas matrizes e ver as operações em ação.

```python
import numpy as np

# Criando as matrizes
A = np.array([[1, 2], [3, 4]])
B = np.array([[5, 6], [7, 8]])

print("--- Matriz A original ---")
print(A)
print(f"Formato da Matriz A: {A.shape}\n")

# Transposição
A_transposta = np.transpose(A)
print("--- Matriz A Transposta ---")
print(A_transposta)
print(f"Formato da Matriz A Transposta: {A_transposta.shape}\n")

# Multiplicação de matrizes
multiplicacao_AB = np.dot(A, B)
print("--- Multiplicação A x B ---")
print(multiplicacao_AB)
```

**Percebeu a diferença?** A multiplicação resultou em uma nova matriz, onde cada elemento é o produto da soma das linhas da primeira matriz pelas colunas da segunda. É uma operação fundamental para muitos modelos matemáticos.

-----

## 🧪 Demonstração Aplicada: Resolvendo um Problema Real

Imagine um professor que tem as notas de 3 alunos em 2 disciplinas e quer calcular a média ponderada, onde cada disciplina tem um peso diferente.

```python
# Notas dos 3 alunos (linhas) em 2 disciplinas (colunas)
notas = np.array([[8, 7],
                  [9, 6],
                  [7, 10]])

# Pesos de cada disciplina
# Coluna 0: peso 0.6 | Coluna 1: peso 0.4
pesos = np.array([[0.6],
                  [0.4]])

print("--- Matriz de Notas ---")
print(notas)
print(f"Formato das notas: {notas.shape}\n")

print("--- Vetor de Pesos ---")
print(pesos)
print(f"Formato dos pesos: {pesos.shape}\n")

# Multiplicação para média ponderada
# Numpy faz o cálculo de forma eficiente, multiplicando cada nota pelo seu peso
media_ponderada = np.dot(notas, pesos)

print("--- Média Ponderada por Aluno ---")
print(media_ponderada)
```

**O que aconteceu?**
O Numpy realizou a multiplicação de matrizes para nós. O resultado é um novo array, onde cada valor representa a média ponderada de cada aluno. Por exemplo, para o primeiro aluno, o cálculo foi `(8 * 0.6) + (7 * 0.4)`, resultando em `7.6`. Esse é o poder da álgebra linear\!

-----

## 📎 Dicas e Armadilhas: O que o Profissional Faz

  - **Verifique as dimensões**: Antes de qualquer multiplicação, use `.shape` para garantir que o número de colunas da primeira matriz é igual ao número de linhas da segunda.
  - **`@` como atalho**: Em versões mais recentes do Python, o operador `@` é um atalho para a multiplicação de matrizes: `A @ B`.
  - **Transposição para Alinhar**: Se a multiplicação der erro de dimensão, a transposição é a primeira coisa a se tentar para alinhar as matrizes.

-----

## 🔄 Transições e Conexões

  - **Vem de**: A aula anterior, onde você aprendeu o básico do Numpy. Agora, você está usando o conceito de arrays para manipular estruturas mais complexas, as matrizes, que são a base de muitos cálculos em análise de dados.
  - **Vai para**: A próxima e última aula do Mundo 1\! No **Projeto Final**, você unirá todo o conhecimento adquirido, desde a importação de dados com Pandas até a manipulação de matrizes com Numpy, para resolver um problema real de análise.

-----

## 🎨 Recursos Visuais e Mentais (Para Pensar)

1.  **Matriz como um Boletim Escolar**: Pense na sua matriz de notas. As linhas são os alunos, e as colunas são as disciplinas.
2.  **Transposição como um Espelho**: A transposição reflete a matriz em sua diagonal. O que era linha se torna coluna e vice-versa.
3.  **O Poder das Ferramentas**: O Numpy fornece as ferramentas, mas você é o engenheiro que decide como usá-las. A álgebra linear é a "caixa de ferramentas" matemática, e a transposição e a multiplicação são as "chaves de fenda" mais importantes.

-----

Você agora entende a linguagem que fala a matemática por trás de muitos algoritmos de ciência de dados. Com esse conhecimento, você está pronto para o seu primeiro grande desafio.

Pronto para aplicar tudo o que aprendeu em um projeto real?

---

# 🧪 Exercícios — Aula 09: Operações com Matrizes

## 🧩 Parte 1: Criando Matrizes com `np.array()`

1. **Crie uma matriz 2x2 com os valores `[[1, 2], [3, 4]]` e exiba-a.**

2. **Crie uma matriz 3x3 com os valores de 1 a 9.**

3. **Transforme as listas `a = [1, 2]` e `b = [3, 4]` em uma matriz 2x2.**

4. **Crie uma matriz 2x3 com os valores `[[10, 20, 30], [40, 50, 60]]`.**

5. **Crie uma matriz 4x1 com os valores `[5], [10], [15], [20]`.**

---

## 📐 Parte 2: Verificando Formato com `np.shape`

6. **Crie uma matriz 3x2 e exiba seu formato com `.shape`.**

7. **Crie uma matriz 1x5 e verifique se ela tem uma linha e cinco colunas.**

8. **Crie uma matriz 2x3 e use `.shape` para confirmar suas dimensões.**

9. **Crie uma matriz com os valores `[[1, 2, 3], [4, 5, 6]]` e exiba seu formato.**

10. **Crie uma matriz quadrada 4x4 e confirme seu formato.**

---

## 🔄 Parte 3: Transposição com `np.transpose()`

11. **Crie uma matriz 2x3 e exiba sua transposta.**

12. **Crie uma matriz 3x1 e transforme-a em 1x3 com `np.transpose()`.**

13. **Crie uma matriz de notas `[[8, 7], [9, 6], [7, 10]]` e exiba sua transposta.**

14. **Crie uma matriz 2x2 e verifique se a transposta inverte linhas e colunas.**

15. **Crie uma matriz 3x2 e transforme-a em 2x3 com `np.transpose()`.**

---

## ✖️ Parte 4: Multiplicação com `np.dot()` e `np.matmul()`

16. **Crie duas matrizes 2x2 e multiplique-as com `np.dot()`.**

17. **Crie uma matriz 2x3 e outra 3x2 e multiplique com `np.matmul()`.**

18. **Crie uma matriz de notas e uma de pesos e calcule a média ponderada com `np.dot()`.**

19. **Crie duas matrizes compatíveis e verifique se `np.dot()` e `np.matmul()` retornam o mesmo resultado.**

20. **Crie uma matriz `A` 2x3 e uma matriz `B` 3x1 e calcule o produto `A × B`.**

---